# 政治复习

## 金融服务 投资理财

金融活动就是一系列与货币收支有关的活动。

### 货币的基本功能

- 交换媒介
- 计价单位
- 财富储藏

货币作为资产可以被用于赠送和捐赠，还可以借贷生息。

货币的借贷活动：==让渡==货币在一段时间内的使用权

借贷活动当事人双方之间体现的是一种==债权、债务==关系。

利率：一定时期中利息和本金的比率。

- 单利计算公式：$\text{单利}=\text{本金}\times\text{利率}\times\text{年数}$
- 复利计算公式：$\text{本利和}=本金\times(1+\text{利率})^\text{年数}$

### 银行及其金融服务

#### 商业银行的金融服务

1. 商业银行的存贷款业务
1. ==吸收存款==是商业银行最重要的基础业务。
	2. 商业银行是以盈利为目的的。
3. 在办理存贷款业务的过程中，银行充当的是==信用中介==的角色。
2. 商业银行的中间业务
   1. 办理中间业务时，银行不是信用中介，而是==服务中介==。
   2. 在银行的中间业务中，最重要的是转账结算业务。
      1. 银行在转账结算中经常使用==支票、本票和汇票==作工具。
      2. 目前个人转账结算中使用比较多的是银行卡。
      3. 金融活动由“货币流”发展到“票据流”再到“电子流”，体现了支付工具的进步。
   3. 中间业务收费已经逐步取代存贷利差成为发达国家银行收入的主要来源。

商业银行行为的意义：

- 为我国经济建设筹集和划拨资金
- 对企业经营和居民家庭提供金融服务
- **是社会经济活动顺利进行必不可少的纽带**

#### 中央银行的性质与职能

==中国人民银行==是代表国家进行金融调控的特殊金融机构。

- 政府的银行
- 发行的银行
- 银行的银行

职能：

- 制定和执行货币政策
- 防范和化解金融风险
- 维护金融稳定

货币政策目标：保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。

### 家庭理财

> ~~理财就是生财，就是资金增值。~~

这是对理财的一种片面理解，理财重在==安全性==。

1. 利用保险实现财务安全

   保险是一种经济保障。

   > 一人为众，众为一人。

   这是保险制度的宗旨。

   保险的==基本职能==：

   - 分散风险
   - 补偿损失

   保险不是为了赚钱和实现财产增值，应该综合考虑自己的需要，选择合适的险种投保。

2. 利用证券实现资产增值

   最基本的证券品种：

   - 债券

     债券是一种表明债权、债务关系的凭证。

     国家发行的国库券信誉最高。

   - 股票

     股票是股份公司发行的公司财产所有权证书。

     国家建立了==证券交易所==。

从经济学的角度来说，投资收益与投资风险是成正比的。

只要国民经济在发展，股份公司在发展，投资股票从长期来看是有利可图的。

**投资股市，赚钱自得，损失自担。**

投资时应当全面考虑：

- 安全性
- 营利性
- 流动性

理性投资要综合权衡投资的安全性、营利性和流动性，建立合理的投资组合，树立投资的风险意识。

## 经济制度 社会保障

### 我国现阶段的基本经济制度

==生产资料公有制==是社会主义的根本经济特征。

社会主义公有制经济包括：

- 国有经济
- 集体经济
- 混合所有制经济的==国有成分和集体成分==

#### 国有经济

国有经济在整个国民经济中居于主导地位，起着主导作用。

#### 集体经济

- 是部分劳动者共同所有的一种公有制
- 在广大城乡具有广泛的适应性
- 享有充分的自主权

我国农业集体经济是现阶段农业生产的主要经济形式。

“三权”分置：

- 所有权
- 承包权
- 经营权

---

公有制主体地位的体现：

1. 公有资产在社会总资产中占优势。
2. 国有经济对经济发展起主导作用，主要体现在==控制力==上。

坚持公有制的主体地位，必须努力探索极大地==促进生产力发展的公有制实现形式==。

社会主义公有制实现形式是公有资产的==经营方式==或==组织形式==。

---

非公有制经济：

- 个体经济
- 私营经济
- 外贸经济

个体、私营经济对我国经济的发展有积极的促进作用：

1. 促进了国民经济的快速增长
2. 扩大了社会就业
3. 成为支撑地方经济的主体
4. 个体、私营经济推进了所有制结构的调整和优化，促进了社会主义基本经济制度的完善和市场经济的发展。

外资经济对于==扩大我国的对外经济技术交流==，==增强我国自力更生的能力==，==加速社会主义现代化建设==，具有重要的意义，它有利于：

1. 引进国外的先进技术设备，借鉴国外的科学管理经验，提高我国的生产技术水平
2. 弥补我国经济建设资金的不足
3. 加强我国在国际市场上的竞争能力
4. 给劳动者提供就业机会

**必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济的发展。**

### 我国现阶段的分配制度

以按劳分配为主体，多种分配方式并存

公有制经济条件下，所谓按劳分配，就是社会以劳动者向社会提供的劳动的数量和质量进行分配。

社会主义社会的==客观政治条件==和==经济条件==决定了按劳分配，具有==客观必然性==。

1. 我国的社会主义性质，决定了必须实行按劳分配。
2. 现阶段社会生产力的发展水平，决定了必须实行按劳分配。
3. 社会主义社会人们劳动差别的存在，决定了必须实行按劳分配。

**以按劳分配方式为主体，是对亿万群众利益的最大维护，也有利于在全社会形成尊重劳动、崇尚劳动、鼓励创造的健康风尚。**

---

多种分配方式并存，按照：

- 劳动要素
- 资本要素
- 技术要素
- 管理要素
- 土地要素

进行分配。

一切合法的劳动收入和非劳动收入都受法律的保护。

---

- 效率：人们对经济资源的有效利用和合理配置，人尽其才，物尽其用，在资源有效配置的基础上实现经济效益的快速增长。

- 公平：一定社会中人们之间利益和权利分配的合理化。

  经济生活中的公平：

  - 机会均等
  - 规则平等
  - 差距适度
  - 共同富裕

国民收入中的分配：

- 初次分配：与市场直接相联系的分配
- 再次分配：“社会转移分配”，主要由政府通过对要素收入进行调节来实现

公平和效率作为矛盾的双方是相互依存、相辅相成的：

1. 效率是实现公平的物质前提。
2. 公平是追求效率的社会条件。

**要兼顾效率与公平，使两者有机结合。**

社会保障制度：国家根据一定的法律和法规，以社会保障基金为依托，为社会成员的基本生活权利提供保障

1. 社会保险使国家通过法律强制实施的。

   **社会保险使社会保障制度的核心内容。**

   我国的社会保险包括：

   - 养老保险
   - 医疗保险
   - 失业保险
   - 工伤保险
   - 生育保险

2. 社会救济：针对贫困人口
3. 社会福利：提供生活保障
4. 社会优抚：针对军属、烈属和退伍军人
5. 社会互助：社会自发

我国已确立了社会统筹与个人账户相结合的基本养老保险和基本医疗保险制度，涵盖养老、医疗、失业、工伤和生育保险，以及城乡居民最低生活保障制度的社会保障体系框架基本形成。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立。

我国正处于社会主义初级阶段，生产力发展水平还不高。

完善社会保障体系必须始终坚持从我国的基本国情出发，保障项目和保障标准要与我国经济发展水平相适应。

我国的社会保障制度建设：

- 以社会保险、社会救助、社会福利为==基础==
- 以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为==重点==
- 以慈善事业、商业保险为==补充==

建立健全社会保障制度，对==调节收入分配、促进社会公平、推进经济发展、维护社会稳定==有着特殊的作用。

1. 有助于增强企业活力，促进经济发展
2. 有助于维护劳动者的合法权益

**社会保障制度使社会经济发展的“推进器”、实现社会公平的“调节器”、维护社会安全的“稳定器”。**

## 市场经济 宏观调控

商品的买卖关系存在，客观上就形成了市场。

市场：商品贸易关系的总和

现代市场是：

- 统一的市场
- 开放的市场
- 竞争的市场
- 有序的市场

统一、开放、竞争、有序，这是现代市场的共同特征。

**市场运作的机制：**

- 价格机制：价格变动引起供求变化

  - 价格上升，需求减少，供给增多
  - 价格下降，需求增加，供给减少

- 供求机制：

  - 需求增加，价格上升

    需求减少，价格下降

  - 供给增加，价格下降

    供给减少，价格上升

- 竞争机制

  - 供大于求时市场为==买方市场==，卖方产生竞争
  - 供不应求时市场为==卖方市场==，买房产生竞争

### 市场经济及其保障

==计划==和==市场==，是现代社会条件下资源配置及利益分配的两种基本方式。

亚当·斯密——市场似“看不见的手”，具有自发调节能力

市场经济的重要保障：

1. 首先，市场离不开法律保障。
   1. 要用法律规范市场主体行为
   2. 要用法律规范市场秩序
   3. 要用法律规范政府的宏观调控
   4. 要用法律规范社会保障制度
   5. 要建立和健全各类法律服务中介机构
2. 其次，社会主义市场经济需要道德保障。
   1. 要树立自我负责的道德意识
   2. 要笃守诚实守信的道德规范
   3. 要培养积极进取的心理品质

### 国家的宏观调控

凯恩斯——政府干预，原因：1929 年世界经济危机

宏观调控：国家运用计划、法规、政策等手段对经济运行状态或经济关系进行干预和调整，以保证国民经济持续、协调、健康发展。

1. 宏观调控有助于社会经济的平稳发展。

   避免总供给和总需求的严重失衡

2. 宏观调控有助于解决特殊领域内的资源配置问题。

3. 宏观调控有助于实现社会公平和共同富裕的目标。

4. 保护公平竞争和限制垄断、促进新型产业成长和优化社会产业结构

宏观调控目标：

1. 经济增长

2. 充分就业

3. 保持物价总水平相对稳定

   - 通货膨胀：市场流通货币量过多，商品价格普遍和持续上涨，货币贬值
   - 通货紧缩：市场流通货币量过少，商品价格普遍和持续下降，货币升值

   要保持社会总供给和总需求的基本平衡

宏观调控手段：

1. 国家计划

   计划、规划是政府调节宏观经济平衡和促进经济结构优化的一种手段。

2. 财政政策

   - 扩张的财政政策：社会总需求不足时，减少税收、扩大财政支出，从而拉动社会总需求

   - 紧缩的财政政策：社会总需求过热时，增加税收、缩减财政支出，从而抑制社会总需求

3. 货币政策

   最直接、最主要的工具：银行利息率

   - 下调利率，货币总量增大
   - 上调利率，货币总量减少

   调节力度较大：银行存款准备金率

   $\text{存款准备金率}=(\text{存款准备金额}/\text{存款额})\times 100\%$

   - 扩张的货币政策：社会总需求不足，下调存贷款基准利率或者存款准备金率，增大货币流通量，从而拉动总需求
   - 紧缩的货币政策：社会总需求过热，上调存贷款基准利率或者存款准备金率，减小货币流通量，从而抑制总需求

   贴现率：央行扣除的贴现利息在商业票据面额中所占的比率，相当于央行对商业银行的短期贷款利率

   公开市场业务：